#### 작업예정
- 스프링프로젝트 순서
- 1. JUnit > 마이바티스 (DB핸들링)> AOP(다중게시판기능) > 페이징기능 > 검색기능 > 트랜잭션(게시판) > 첨부파일기능(파일업로드/다운로드) > 스프링시큐리티(로그인 인증/권한체크) >
- 2. 댓글처리(RestAPI-백엔드,Ajax처리-프런트단) > 네이버아이디로그인(외부API사용) > 헤로쿠클라우드배포
- 3. 문서작업(화면기획서XLS 제작, 화면설계서PPT 제작)

#### 20210607(월)
- 오라클 기초이론 마무리: *시퀸스(스프링에서사용-AI자동증가기능)
- JUnit CRUD 실습. 

#### 20210604(금)
- 오라클일때: localhost:1521/XE 접속URL끝의 XE 서비스(서버)ID명 
오라클은 사용자명이 테이블스페이스명(DB명)입니다. 사용자(XE2)워크스페이스를 추가하면 테이블스페이스(DB)가 새로 만들어집니다 - 구버전은 데스크탑프로그램 -> 지급은 웹프로그램 사용자추가/DB(테이블스페이스)추가
- Mysql(마리아DB): localhost:3306/XE URL끝의 XE 스키마명(DB명)
- Junit테스트시 SQL에러를 디버그하는 방법은 jdbc드라이버 -> log4jdbc드라이버 바꾸면, SQL에러가 나오게 됩니다
- Junit에서는 SQL에러가 보입니다. 콘솔창에는 보이지 않습니다 콘솔창에서 SQL로그 상황이 나오게 하는 드라이버를 추가 pom.xl추가합니다
- 오라클: 7장 마무리 후 13장 으로 바로 실습예정
- 스프링 Junit테스트: oldQueryTest메서드 실습예정
- 오라클08.09.10.11.12.14장 실습예정

#### 20210603(목)
- 작업비중(시간)=관리단프로그램(70%)+사용자단(30%)
- 스프링에서 오라클연동 순서2가지: 
1. jdbc(java DabaBase Connection) 확장모듈 pom에 추가
2. 오라클 접속 드라이버 확장 pom에 추가X 모듈을 직접jar파일을 추가
- root-context.xml 파일에 오라클 커넥션 빈(스프링클래스)을 추가.
- 스프링이 관리하는 클래스를 추가하는 방법2-1: @Controller, @Repository, @Service, @Compnonet
- 스프링이 관리하는 클래스를 추가하는 방법2-2: -@context.xml에서 빈(bean태그)을 추가하면, 스프링 클래스 됨.
- JUnit테스트: 오라클 연동한 후 회원관리부분 CRUD 테스트 진행
- 오라클 CRUD 실습예정
- admin 회원관리(jsp디자인)부터 프로그램 작업 시작예정.

#### 20210602(수)
- 예외처리하는 목적: 에러상황에서도 프로그램이 중단되지 않도록 하는 것이 주목적(에러상황을 세련되게 넘기게 처리)
- 스프링에서는 개발자가 처리하는 100의 코딩에서 2~3개정도(파일업로드,다운로드)이고, 대부분 throws Exception 스프링으로 넘김(예외의 전파)
- 쓰레드:thread, 실행되는 프로그램을 명시, 1개 프로그램에는 보통1개 쓰레드가 실행(우리소스는 여기까지), 특이한 경우(http웹네트워크프로그램인경우-게시물 다운로드버튼 다운로드100G 쓰레드가실행 되면서, 리스트버튼을 클릭했을때 목록보기 쓰레드가 동시에실행) 여러개 쓰레드 실행이 필요한 있습니다
- 예외처리: 오브젝트가 실행시 에러가 발생하면 예외(내용)을 보낼때(던질때) 사용하는 클래스 Throwable
- 스프링앱에서는 예외(에러)정보를 스프링 처리합니다.
- 자바앱에서는 예외(에러)정보를 개발자가 처리합니다.(개발자가 손이 많이 갑니다) 지금 실습합니다 
- 예외처리: 에러발생시 프로그램이 중지되는 것을 방지하고, 계속 프로그램을 사용할 수 있도록 처리하는 방법 =Exception
- 패키지는 관련기능을 한곳에 모아서 개발자가 관리하기 편하게 하기 위해서 구분한 이름(폴더명) 
- Controller클래스 + home/index.jsp(화면)한쌍입니다. 그래서 컨트롤러클래스 만든 변수를 index.jsp에서 사용가능하게 됩니다
- 안드로이드앱 = 액티비티(java) + 레이아웃.xml(화면) 한쌍
- C#닷넷= test.asp.cs(프로그램) + test.aspx(화면) 한쌍
- 일반홈페이지(cafe24)-URL직접접근이 가능(보안위험높음)
, MVC웹프로그램 차이점- URL직접접근이 가능X(보안위험낮음)-관공서,대학,은행 주사용
- MVC프로젝트에도 직접접근이 가능한 resources 폴더 직접접근이 가능-static 콘텐츠(html.css.js)를 모아 놓은 폴더. views폴더 jsp 직접접근이 불가능
- Views폴더처럼 직접접근이 불가능한 컨텐츠는 Controller(라우터)로 접근하게 됨
- views/home/index.jsp 엑박처리OK, 후 분해(header.jsp, footer.jsp, index.jsp)
- 개발순서: ERD제작 -> html제작 -> jsp제작(현재:관리자단(10개기능) 작업 후 사용자단(5개기능)
- admin 폴더 만든이 후 분해OK. Junit 실습 후 작업합니다
- Junit(Java Unit Test): 자바 단위 테스트(서비스프로그램만들기전 프로토타입 시제작)- Junit CRUD 작업 후 본격작업시작.
- 로거의 레벨: FATAL < ERROR < WARN < INFO < DEBUG
- 개발할때: DEBUG 로거레벨을 설정 	|납품할때: WARN 으로 로거 레벨을 변경
- 4장 패키지와 예외처리 실습 후 오라클 CRUD 실습

#### 20210601(화)
- 에러 404(file not found 경로이상), 500(자바 프로그램에러)
- 프로젝트의 버전을 올립니다 -> 외부라이브러리부분의 버전을 올림 - 메이븐 컴파일러-> pom.xml 버전을 관리 메이븐은 수정 및 추가 -> maven
- Controller클래스에서 생성한 변수 사용(java)model객체전송(스프링)return-> homej.jsp 출력
- 출력하는방식1: EL(Express Language)방식출력-${변수} , <%= ${변수} %>
- 많이사용하는 방식 JSTL방식(*표준)사용. 출력,반복,조건 등등 다양한방식 
- 언어를배우는 순서: 주석 -> 디버그하는방법 -> 변수 -> 메서드(함수) -> 클래스 -> MVC모델
- 디버그하는 방법: 자바(System.out 이용해서 콘솔창에 출력)
스프링에서는 logger(로거)를 사용해서 디버그 내용을 출력합니다
- 스프링이 관리하는 클래스(빈)의 종류 3가지 (사용법은 개발자가만드는 클래스 상단에 입력)
1. @Controller 클래스빈: 라우터역할 메서드를 만듭니다(라우터역할의클래스기능)
2. @Service    클래스빈: 비지니스로직 메서드를 만듭니다(개발자위주의 기능)
3. @Repository 클래스빈: model처리 메서드를 만듭니다 (DB핸들링외부클래스사용)
- 위 3가지의 @를 사용하는 클래스는 DI(객체생성-의존성주입), AOP, IoC(제어의역전-자동메모리관리)
- 프론트 개발자가 작업한 결과 백엔드 개발자가 확인
- 일괄바꾸기 "/home -> "/resources/home
- 일괄바꾸기 '/home -> '/resources/home
- VS code 작업한 html를 이클립스에 배치 합니다. (프런트개발자가 작업한결과를 백엔드개발자가 받아서 배치작업)
- resources 폴더에 static콘텐츠 (html,css,js,font) 배치합니다
- 스프링스포젝트 ERD 제작 후 UI 게시판UI디자인 적용.
- ERD기준으로 게시판 UI 마무리합니다 board_write.html 부터 시작
- 오늘부터는 VS code -> 이클립스 에서 작업합니다
- 관리자단 AdminLTE적용 스프링 | UI디자인 시간 선택 후 아래 작업진행예정
(회원관리CRUD, 게시판생성관리CRUD-html )
- html을 분해(1개의 페이지를 2개로 분해,1 header.jsp(메뉴공동),2 footer.jsp(공동))
- 이클립스로 작업한 html 내용을 -> resources 폴더(admon, home, root파일까지)로 배치
- 스프링 작업의 시작

#### 20210531(월)
- 토드(sql디벨러퍼와 비슷한 상용)에서는 버튼으로 포워드엔지니어링 처리.
- 무료인sql디벨러퍼에서는 버튼사용X DDL문을 실행해서 포워드엔지니어링을 처리
참고, mysql용 워크벤치는 무료이지만, 버튼으로 포워드엔지니어링이 가능
- sql쿼리를 3가지로 분류:
-초기DDL문: Data Definition Language 데이터 정의언어 Create table문
-유지DCL문: Data Control Language 	 데이터 제어언어 Commit, rollback	
-개발DML문: Data Manufacture Language데이터 조작언어 CRUD 쿼리
- ERD 그림 만든것을 물리 테이블 만드는것 : forward 엔지니어링
- 물리테이블을 ERD 그림으로 만드는것 : reverse 엔지니어링(기존DB분석시 사용)
- 데이터 딕셔너리를 모델과 동기화: 자료사전을(데이터의데이터)DB테이블과 동기화
- 데이터 딕셔너리는 메타 데이터와 동일합니다 :콘텐츠X, 구조, 구성 정보만 존재
- 스프링시큐리티는 2단계: 구현예정.
- 1단계 로그인인증(ENABLED): authentication (로그인X, 글쓰기가능X, 관리자X)
- 2단계 권한체크(LEBELS): AUTHORITY (관리자-Admin URL 폴더접근가능, 일반회원은 사용자 홈페이지에서 공지사항X, 겔러리만 사용가능합니다.)
- 1:N관계? 게시물1개에 댓글 n개 달릴 수 있음
- E-R다이어그램은 그림일뿐, 물리DB(테이블)은 ERD기준으로 생성가능
- PK를 AI(Auto Increment자동증가)로 만들기: 오라클(시퀸스객체로기능구현), Mysql(AI라는 필드속성으로 처리)
- ERD에서 Relation 생성: 게시판타입테이블(부)과 게시물관리테이블(자)의 관계를 생성
- 부자의 관꼐는 부모의 PK를 기준으로, 자식에게는 FK(Foreign Key)로 관계를 맺습니다
- 게시판타입: notice, gallery 2가지가 존재한다면, 게시물은: 공지사항, 겔러리게시판이 아니면 개발자가 예외처를 하지 않아도 다른게시판으로 등록하는 상황이 발생 되지 않게 된다
- 데이터 무결성을 유지하는 역활(외래키 관계)
- 필드 데이터형: VARCHAR2(2바이트를 1글자-한글), VARCHAR(1바이트 1글자-영문전용)
- 필드 데이터형2:CLOB(CHAR LONG BYTE) 글내용이 많을때 사용하는 데이터형태
- 필드 데이터형3:Timestamp(시간도장) 년월일시분초밀리초, Date(년월일)
- 테이블구성: 필드(컬럼,열) = 테이블의 멤버변수 (자바VO클래스의 멤버변수)
- 필드구성:PrimayKey(주키,기본키,고유키)=테이블영역에서 고유한 ID를 말함(중복되지않는값)
- PK_ex)개인을 식별할 수 있는 값: 로그인id, 개인이메일주소, 주민번호등등, 게시판타입 
- RDBMS : RelationDataBaseManagemenSystem(관계형데이터베이스관리시스템)
- 오라클: 테이블스페이스(TableSpace) = 스키마(Scheme:Mysql) = 데이터베이스(DB-MS-SQL)
- 지난주 금요일날, 오라클 웹용 관리프로그램에서 XE라는 테이블스페이스를 XE사용자로 추가했음.
- EntityRelationDiagram(ERD-객체관계그림): Entity = 테이블
- 데이터 모델: Model Object를 형성화 시킨것을 모델이라고함. 데이터베이스를 말함.
- MVC 스프링프로젝트에서 
- M:Model , 스프링프로젝트 구성중에 DB를 가르킴,
- V:View , jsp를 말합니다
- C:Controller , 클래스를 말합니다
- 설치시 암호는 apmsetup 로 동일 합니다 

#### 20210528(금)
- 추상클래스 실습은 오늘, 인터페이스 실습은 스프링에 엄청 하시게 됩니다.
- extends 관계에서 this.(현재클래스) , super.(부모클래스)
- 다형성? 메서드 @오버라이드(상속), 메서드 오버로드(동일함수명의 파라미터의 개수,종류틀린 메서드)
- 오버라이드: 상속받아서 재정의 메서드 @오버라이드 = 다형성구현했다
- 오라클11g ExpressEditon 설치예정 OracleXE112_Win64.zip
- SQL디벨러퍼를 다운받아서 압축풉니다. -ERD제작할 예정.
- Structure Query Languge: 구조화된 질의 원어
- QueryString: URL에서 전송하는 값을 문장으로 저장한내용 ?로시작. 
- CommendLineInterface: SQL:*Plus 터미널화면으로 SQL쿼리실행 X
- GrapicUserInter: SQL디벨러퍼 윈도우화면 에디터에서 SQL쿼리 실행 O
- SQL Developer 프로그램으로 ERD 다이어그램그림으로 프로젝트 구조제작예정.
- EntityRelationDiagrm: 테이블관계도형(아래)
- 프로젝트 진행: 발주(클라이언트) -> 수주(개발사) -> 디자인UI(Client-Dev) -> ERD(이사,팀장) -> 코딩시작(UI소스에 프로그램입히기+ERD보고)
- ERD에서 SQL쿼리가 생성 -> 물리테이블을 생성. 
- 첨부파일(자식)->게시판테이블(부모)<- 댓글테이블(자식)
- 자바앱에서는 객체를 생성후 사용이 끝나면, 메모리에서 삭제하는 명령이 필수
- 객체를 메모리에서 삭제: Object = null; Object.close();
- 스프링에서는 내장된 가비지컬렉터(쓰레기수집가)가 자동실행하는 사용하지 않는 객체를 자동으로 지워줌.
- 위와 같이 개발자가 하던 메모리관리를 스프링의 대신 = IoC(Inversion Of Control)제어의 역전. 스프링 특징3개자지 중 1개(IoC, AOP, DI) 

#### 20210527(목)
- 3장 객체와 클래스 부터 시작
- 스프링에서는 extends(상속)보다는 인터페이스(implements)를 더 많이 사용합니다 
- abstract(추상클래스): 구현내용이없이. 메서드명만 있는 클래스
 메서드명만 있기(구현내용이 없기)때문에, *객체로 만들 수 없는 클래스
부모로서 자식에게 상속만(메서드이름)해서 재사용만 가능하게됩니다.
*객체로 만들수 없다? 실행가능한 클래스로 사용하지만, 프로그램을 구조화 시킬때 필요함 
- Step1 aaa = new Step(); // 이렇게 생성자로 객체를 만들지 못함
- final클래스: 부모가 될 수 없는 클래스(상속해서 재사용이 불가능한 클래스)
- 접근제어자: public(패키지위치에 상관없이 접근-제일많이사용),
- public 클래스안에서 멤버변수는 private을 제일많이사용.(private보안성을 갖춤)
- public 클래스안에서 멤버메서드는 public을 많이사용 (외부 다른클래스의 메서드를 실행가능) 대신, 변수가 private 이기때문에, 직접수정안됨, 실행만 가능합니다.
- 인스턴스(클라우드주로사용) = Object(java) = 객체 = 실행중인클래스
- 클래스는 멤버변수(int, long, string처럼), 멤버메서드, 서브클래스 등등 포함할 수 있습니다. = C언어 구조체 자료형
- 이클립스 커밋, 푸시안될때 커밋 팝업창하단에 Force 항목을 체크하고, 진행하면 됨

#### 20210526(수
- ex) 붕어빵: 붕어빵틀(클래스) -> 붕어빵 구어져서 나오면 오브젝트(객체)
- OOP: 자바를 객체지향(클래스를 실행하게 하는) 프로그래밍
- 객체 = 오브젝트 = 인스턴스 = 실행가능한 클래스 
- 객체(Object)와 클래스? 클래스형 자료를 실행 가능하게 만드는 것을 오브젝트(격체)라고 함.
- 추상화(Abstract): 오프라인 업무 ->대표 업무만 뽑아낸  클래스 = 추상클래스
- 클래스는 멤버변수 + 멤버메서드(실행) + 서브클래스
- 변하지 않는 변수 = 상수 = 변수명을 대문자(원주율)PI=3.141569..
- 보통 상수변수는 클래스의 제일 상단에 위치합니다.
- 기본형(정수자료형-소문자시작): byte<short<int<long !int, long, 10L(롱타입변수)
- 기본형(실수자료형-소수점,소문자시작): float<double, 12.34f(실수형숫자)
- 기본형(문자형-''단따옴표 값을 입력해야 에러가 나지 않음): char, 1개문자만 입력
- 문자형에서 유니코드 \u숫자 입니다.
- 기본형(불린형-참,거짓): boolean, (0|1)
- 참조형(대문자로 시작): 참조형 변수의 대표적인 변수 클래스 입니다
- 클래스 변수(저장된상태) -> 실행가능하게 되었을때, 인스턴스변수(메모리로드)
- 인스턴트라는 말보다는 오브젝트라는 말을 더 많이 사용합니다. ==같은말
- String(문자열 클래스변수): 대문자로 시작, 
- 상수변수를 명시적으로 만들때: final int MAX = 100; 
- for-each 반복문전까지 실습
#### 20210525(화) 작업
- 스프링MVC프로젝트: ModerViewController? 약자 MVC구조(웹프로그램구조)
- src/test/java폴더 만들었습니다. 테스트작업은 이폴더에서 하라는 약속.
- src/main/java폴더가 진짜 프로그램을 작업하는 폴더.
- javac helloworld.java -encoding UTF-8 (한글 내용도 컴파일됨)
- 위 java컴파일러로 실행한 결과 -> Helloworld.class 파일이 생성됨.
- 주의) 클래스파일은 실행 패키지의 루트(최상위)에서 실행해야함
- kr.or.test패키지 root폴더 src/test/java폴더에 실행을 해야함
- java kr.or.test.Helloworld 클래스를 실행하게 됨
-이클립스 나오기전, 25년전 javac 컴파일에서 class프로그램을 만들었습니다.
- 지금은 터미널에서 javac 사용하지않고, 이클립스에서 바로 실행합니다.
- javac? 자바앱 컴파일러 -> 클래스 실행파일을 만듬 class (자바환경JVM실행)
- 메이븐?Maven : 웹프로그램 컴파일-> 웹프로그램(앱)클래스 실행파일을 만듬 war(톰캣에서 실행)
- 메이픈 컴파일할때, 자바소스만 컴파일하는 것이 아니고, 외부 라이브러리도 가져와서 바인딩(묶어줌)하게 됨 = 패키징 이라고 합니다.- war(와르)파일로 태키징됨.
- 메이븐이 관리하는 외부 라이브러리파이(lib) 목록을 저장하는 파일 pom.xml 입니다
- pom.xml 에서 자바버전을 1.6 -> 1.8 변경 후 메이븐 업데이트합니다
-외부 라이브러리 파일을 참조하는 방식을 영어로 = dependency 디펜던시
- jar파일? JavaARchive = jar 자바클래스를 패키징한 파일입니다.

#### 20210525(월) 작업
- 자바 기초 실습
- 자바.java 클래스 컴파일해서 생성된.class 실행하는 구조.
- 파이썬/자바스크립트는 인터프리터 방식 실행
- 자바스크립트는 함수구조의 프로그래밍 = Function(함수)
- 자바는 객체지향 프로그래밍 (object oriented program)
- 오브젝트(객체) = 실행가능한 class(클래스)
- 아스키, 유니코드(UnicodeTypeFormat-8)
- 아스키코드 IoT에서 데이터 전송시 필수로 확인해야합니다. 0,1전송 -> 48,49값을 받습니다.
- IoT프로그램시 하드웨어 값을 주고 받을때 if(var1 == 48 ) {구현내용}
- 공유기가 하위 가질 수 있는 사설 IP는 공유기본인IP + 255개(여유분) = 256개 인터넷이 가능.
- 영어인코딩은 아스키코드로 다 표현가능. 
단, 한글 인코딩, 영어 인코딩, 중국어/일본어 인코딩 등등 아스키코드로 다 표현하지 못한다. 그래서, 유니코드 등장UTF-8
- Hex(16진수), Dec(10진수), Char(문자) = 127개 아스키문자의 크기(컴퓨터문자 - 사람문자  1:1매칭)
- Oct(8진수), Bin(2진수)
- 아스키코드 7비트(127글자) -> ANSI 8비트(256글자자) -> UniCode (65536글자) - UTF-8
- UTF8mb4 (이모진까지 포함: 이모티콘+이미지)
- 자바언어를 한다는 것은 컴파일 후 실행된다는 의미. -> 실습예정
- 자바스크립트(파이썬)는 그냥 실행해서 프로그램을 만들어집니다. ->실습예정